==============================================================
ソフト名：将棋所(Shogidokoro)
バージョン：4.3.2
動作環境：Windows7/8/10
種別：フリーソフト
サポート：http://www.geocities.jp/shogidokoro/
==============================================================

将棋所について

将棋所は、USI(Universal Shogi Intereface)プロトコルに対応した
将棋GUIソフトです。

==============================================================

使用承諾条件

・将棋所の著作権は将棋所の作者が保有します。
・将棋所を使用したことによるいかなる損害に対しても、作者は責任を
　負いません。
・将棋所に同梱している思考エンジンのLesserkaiは、池泰弘様作成の
　将棋ソフト「れさぴょん」を元に作成したものです。コマンド入出力
　部分は変更していますが、思考ルーチンは「れさぴょん」ほとんど
　そのままですので、仕様許諾条件としては「れさぴょん」に準ずる
　ものとします。詳しくは「れさぴょん」のページをご覧下さい。
　http://usapyon.game.coocan.jp/lesserpyon/

==============================================================

インストール方法・使用方法など

・インストーラは用意していません。ダウンロードしたShogidokoro.zipを
　展開してから、フォルダの中にあるShogidokoro.exeをダブルクリック
　するとアプリケーションが起動します。
・アンインストールは、単に将棋所のフォルダごと、ごみ箱に移動して
　下さい。

・Windows7を使っていて将棋所が起動しない場合は、.NET Framework 4以上の
　インストールが必要になります。以下のページからインストールして下さい。
　https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/framework/
・Windows 8以降のOSでは.NET Framework 4以上が最初からインストール
　されているので、.NET Frameworkを新しくインストールする必要は
　ありません。

・使用方法については、将棋所のWebサイトをご覧下さい。
　http://www.geocities.jp/shogidokoro/

==============================================================

更新履歴

2018/12/08　将棋所4.3.2リリース

・CSA形式のファイルを開くと、棋譜の内容が表示されないことがあった
　問題（将棋所4.2.1で入ったバグ）を修正。

2018/11/03　将棋所4.3.1リリース

・棋譜保存時の文字コードがUTF-8である場合、保存する棋譜形式が
　KIF・KI2・BODのいずれかであれば、その棋譜ファイルの冒頭に
　"#KIF version=2.0 encoding=UTF-8"という文字列を追加
　（Kifu for Windowsで開けるようにするため）
・エンジン設定ダイアログでエンジン名をダブルクリックしてエンジン設定
　ダイアログを開けるように。
・局面編集で玉を盤外に移動してからの局面編集を終了すると、盤面上に
　玉がないにもかかわらず、王手がかかっているという警告が出ることが
　あった問題を修正。

2018/10/27　将棋所4.3.0リリース

・途中局面からの棋譜解析が可能に。
・ファイルメニューから「棋譜を開く」「棋譜に名前を付けて保存」
　「棋譜解析を開く」「棋譜解析を保存」を実行した場合、それぞれの
　ファイルがあるフォルダを記憶して、次に同じダイアログを開くときは
　そのフォルダを初期値として表示するように。
・連続棋譜解析を実行してからファイルメニューの「棋譜解析を開く」を
　実行した場合は、棋譜解析で作成されたファイルがあるフォルダを初期値と
　して表示するように。

2018/10/06　将棋所4.2.1リリース

・コメント欄を変更したあとに更新ボタンを押すのを忘れやすいので、
　その対策として、コメント欄を変更してから更新ボタンを押すまでの間、
　「コメント（未更新）」という文字を赤字で表示。
・開始局面にコメントを設定してから棋譜解析を保存すると、そのファイルを
　開いても開始局面のコメントが表示されなかった問題を修正。

2018/08/11　将棋所4.2.0リリース

・連続対局時、対局ごとに手番を入れ替えるか固定するか指定が可能に。
・駒落ちの連続対局も可能に。
・一対一通信対局の連続対局でも、対局ごとに手番を入れ替えるか固定するか
　指定が可能に。
　なお、将棋所4.2.0と、それより古いバージョンの将棋所の間で一対一通信対局を
　行うと、勝敗数が正常に表示されないことがあるので、一対一通信対局を行う
　場合は、必ず新しいバージョン同士で行うようにして下さい。

2018/07/14　将棋所4.1.0リリース

・対局ダイアログから「相手の手番中に先読み」と「ハッシュメモリ」を削除。
　検討・棋譜解析・詰将棋解答のダイアログから「ハッシュメモリ」を削除。

　今までは、「相手の手番中に先読み」と「ハッシュメモリ」の設定により、
　対局または検討などの開始時に、名前がUSI_Ponder及びUSI_Hashの項目を
　setoptionコマンドで送っていました。しかし、起動時にoptionコマンドで
　USI_Ponder及びUSI_Hashの項目を返すエンジンの場合、それらも一緒に
　送るため、この二つのコマンドが二重に送られてしまうという問題がありました。
　そのため、この二つの項目を対局ダイアログから削除し、全てエンジン設定
　ダイアログの中で設定するよう変更しました。
　起動時にUSI_Ponder及びUSI_Hashの項目を返すエンジンの場合、将棋所で
　今まで使っていたエンジン設定ファイル(Engine.xml)を使えば、この二つに
　ついてはエンジン設定ダイアログで設定した値を使用します（対局ダイアログで
　設定していた値は無効になります）
　起動時にUSI_Ponderを返さないエンジンの場合、先読みの初期値はオンになります。
　起動時にUSI_Hashを返さないエンジンの場合、ハッシュメモリの初期値は256MBに
　なります。 

・エンジン同士の対局時に、エンジン思考内容の表示位置を「エンジン１が上」
　「先手（下手）が上」「後手（上手）が上」から選べるように。 

2018/05/19　将棋所4.0.2リリース

・エンジン追加時のファイル選択ダイアログで、拡張子がbatのファイルが
　表示されるように。

2018/04/28　将棋所4.0.1リリース

・連続王手の千日手が発生した場合、最終手のコメントに「連続王手の
　千日手により先手（後手）の勝ち」を追加。

2018/02/10　将棋所4.0.0リリース

・エンジンがinfoコマンドで読み筋を返す時、multipvを使って初手の
　異なる複数の読み筋を返していたら、multipvの数字が小さい方が
　上に表示されるように修正。
・表示設定で「エンジンの対局時に評価値と読み筋をコメントに保存」を
　チェックして対局した場合、今までは評価値のあるなしに関係なく
　一番上に表示されている読み筋を保存していましたが、今回のmultipvの
　対応に伴い、評価値のある行を探してその読み筋を保存するように変更。
　評価値のある行がなければ一番上の読み筋を保存します。この変更により、
　エンジンによっては保存される内容が以前のバージョンと多少異なる
　ことがあります。
・局面編集中に玉が不要であれば左下に移動して盤面から消せるように。

2017/11/18　将棋所3.9.3リリース

・ツールボタンの画像を少し修正。

2017/09/23　将棋所3.9.2リリース

・サーバ通信対局（floodgate）のダイアログに「対局を拒否されたら
　ログアウトする」チェックボックスを追加。これをオフにしておくと、
　対局を拒否されてもログアウトせずに次の対局開始を待ちます。

2017/06/10　将棋所3.9.1リリース

・探索局面数とNPSの表示で、３桁または４桁の区切りが可能に。
　詳しくは「将棋所の使い方」にある「表示設定ダイアログ」を参照
　して下さい。

2017/05/20　将棋所3.9.0リリース

・局面編集時に駒台にある駒を右クリックするとメニューを表示して、
　相手側の駒台に任意の枚数を移動できる機能を追加。
・局面編集時にシフトキーを押しながら駒台にある駒をクリックすると、
　その駒を全て持った状態で移動して連続で盤面に配置できる機能を追加。
・局面編集時、駒の移動中にシフトキーを押すと、駒の先後を反転する
　機能を追加。
・局面編集時、駒の移動中にコントロールキーを押すと、駒の成／不成を
　反転する機能を追加。以上四つの機能については「将棋所の使い方」に
　ある「局面編集」を参照して下さい。
・盤面画像の保存とコピーの機能を追加。
・形勢判断グラフ画像の保存とコピーの機能を追加。
・対局結果一覧ダイアログの横幅を変更可能に。
・エンジン管理ダイアログのサイズを以前より少し大きく変更。

2017/04/01　将棋所3.8.4リリース

・検討中と棋譜入力中（分岐作成時）に、ツールバーの三角のボタンを
　押して局面移動ができるように。

2017/02/04　将棋所3.8.3リリース

・一対一通信対局が途中で止まる可能性があった問題を修正。

2017/01/28　将棋所3.8.2リリース

・エンジン追加時に５秒でタイムアウトする方式を廃止し、時間無制限で
　エンジンの応答を待つように変更。しばらく待っても登録できない
　場合はキャンセルボタンを押して中止して下さい。

2017/01/14　将棋所3.8.1リリース

・局面保存または局面コピーで作成するKIF/KI2形式の局面図に、
　手数と最終手の文字列を追加。

2016/11/12　将棋所3.8.0リリース

・エンジン名の末尾に拡張子（任意の文字列）を追加できるように。
　詳しくは「将棋所の使い方」にある「エンジン管理」を参照して下さい。
・最近、長い名前のエンジンが増えてきたので、メインウィンドウ上部に
　ある対局者名と時間情報の表示パネルの横幅をマウスドラッグで変更
　可能に。さらに、エンジン管理ダイアログのサイズを大きくして、
　リーグ戦ダイアログのレイアウトも変更。

2016/06/11　将棋所3.7.2リリース、Lesserkai1.4.1リリース

・Windows10で形勢判断グラフ上にマウスカーソルがあるときもホイール
　スクロールできるように。
・LesserkaiのプロジェクトとソースをVisual Studio 2015用に変更。
　プログラムの機能は以前と同じです。

2016/04/13　将棋所3.7.1リリース

・棋譜自動保存をオンにして対局した場合、Windowsのファイル名に
　使用できない文字が対局者名に含まれていると、その文字を名前に
　含んだファイルを作成しようとしてエラーになっていた問題を修正。
　そのような文字が含まれていたら"_"（アンダーバー）に変換して
　保存するように変更しました。

2016/04/09　将棋所3.7.0リリース

・floodgateのサーバ通信対局でフィッシャークロックルールに対応。

2016/04/02　将棋所3.6.0リリース、Lesserkai1.4.0リリース

・フィッシャークロックルールで対局する時、エンジンに加算時間を
　知らせるオプションをbyoyomiからbinc/wincに変更。これにより、
　従来のエンジンを使って対局する時にフィッシャールールを使うと
　正常に動作しないので、それらのエンジンの対局時には対局
　ダイアログの時間設定で「１手ごとの加算」を選ばないようにして
　下さい。
　また、USIエンジンの作者の方は、「USIプロトコルとは」の
　binc/wincの項目を参照して下さい。
・思考エンジンのLesserkaiもbinc/wincに対応。

2016/03/26　将棋所3.5.0リリース

・フィッシャークロックルールに対応。対局ダイアログで指定した場合、
　または通信対局でIncrementが設定されている時にこのルールでの
　対局が可能です。このルールでは１手ごとの加算時間が設定され、
　その時間内に手を指した時、余った時間が次の手の持ち時間に追加
　されます（例えば「１手ごとの加算」を１０秒にした場合、７秒で
　手を指すと３秒が持ち時間に追加されます）
　なお、エンジン側の時間制御で注意すべき点があるので、USIエンジン
　作者の方は「エンジン作成時の注意点」にある「フィッシャークロック
　ルールについて」を参照して下さい。

2016/03/05　将棋所3.4.3リリース

・エンジンがlowerbound/upperboundを返した時に表示する"++"または
　"--"の文字列の位置を、評価値の末尾から隣に新設した欄に変更。

2016/02/27　将棋所3.4.2リリース

・floodgateにログイン中、サーバからREJECTが送られて次の対局を拒否
　されるとログアウトしますが、そのあとでサーバに空白文字を送ろうと
　してエラーになっていた問題を修正。

2016/01/23　将棋所3.4.1リリース

・後手の評価値を反転表示した状態で対局した時、後手番のエンジンが
　lowerboundまたはupperboundを返した場合に評価値に追加する++または
　--の表示を入れ替えていなかった問題を修正。

2015/12/05　将棋所3.4.0リリース

・エンジンが返す情報でlowerboundとupperboundに対応。

2015/07/22　将棋所3.3.1リリース

・将棋所がWindows8で起動しないという報告が複数あったので、その
　原因と思われる二重起動防止機能を削除しました。

2015/05/30　将棋所3.3.0リリース

・メインウィンドウ下部に表示される読み筋の手順を棋譜の分岐に追加
　する機能を追加。
・同様に、コメント欄にKIF形式（英語表示の場合はPSN形式）の読み筋が
　ある場合、その手順を棋譜の分岐に追加する機能を追加。
・同様に、棋譜解析ウィンドウで表示される読み筋の手順を棋譜の分岐に
　追加する機能を追加。以上三つの機能については、「将棋所の使い方」
　にある「読み筋を棋譜の分岐に追加」を参照して下さい。
・グラフ表示のある棋譜に分岐を追加した場合、これまではグラフの表示を
　そのまま残していましたが、手順が一致するところまでグラフを表示する
　ように変更。分岐の表示を元に戻すとグラフの表示も元に戻ります。
・棋譜解析が表示されている状態で棋譜に分岐を追加した場合、これまでは
　棋譜解析の内容が全て消されていましたが、手順が一致するところまで
　棋譜解析の内容を表示するように変更。分岐の表示を元に戻すと棋譜解析の
　表示も元に戻ります。
・棋譜解析に分岐を追加した場合、その分岐手順も含めて棋譜解析ファイルに
　保存できるように変更。ただし、棋譜の本筋（棋譜解析ファイルを開いた
　ときに最初に表示される手順）と、棋譜解析を行った手順は完全に一致
　している必要があります。分岐を作成したあとに分岐の順番を入れ替えて
　本筋を変更したり、本筋の手順を削除したりすると保存できなくなるので
　注意して下さい。
・「入」（入玉宣言）ボタンを追加して、人間の対局時に入玉宣言ができる
　ように。
・「検」（検討）「解」（棋譜解析）「詰」（詰将棋解答）ボタンの上に
　マウスカーソルを移動した時、それらを実行するエンジン名や思考時間
　などを表示するように。

2015/01/31　将棋所3.2.0リリース

・ツールバーに「棋譜を開く」「棋譜を上書き保存」「棋譜解析」の
　ボタンを追加。これに合わせて、棋譜解析ダイアログには「設定のみ」の
　ボタンも追加してあります。
・サーバ通信対局（floodgate）での持ち時間が変更されたので、それに
　合わせて通常の持ち時間を「15分、秒読みなし」から「10分、秒読み10秒」
　に変更。なお、floodgateでの持ち時間は将来的に変わる可能性もあるので、
　その場合に対応できるよう表示設定ダイアログで初期値の変更が可能に
　なっています。

2014/12/28　将棋所3.1.1リリース

・長時間floodgateで対局できなかった問題を修正。これについては、
　「将棋所の使い方」にある「サーバ通信対局 (floodgate)」を参照
　して下さい。

2014/12/20　将棋所3.1.0リリース

・CSAサーバ通信プロトコル1.2に対応（ただし、Incrementには対応して
　いません。今後の対応も未定です）
・棋譜を開いた時、コメント内の評価値からグラフを作成する機能を追加。
・棋譜を開いた時、コメント内の読み筋をCSA形式からKIF形式に変換する
　機能を追加。この二つの機能については、「将棋所の使い方」にある
　「表示設定ダイアログ」を参照して下さい。
・検討時に、開始局面から現在局面までの指し手をエンジンに送るよう変更。
　なお、Bonadapterを使ってBonanzaを動かしている場合は、Bonadapterも
　この機能に対応した新しいバージョン(1.1.0)を使う必要があるので、
　それもダウンロードして下さい。

2014/06/28　将棋所3.0.3リリース

・検討中の読み筋コピーが可能に。

2014/05/24　将棋所3.0.2リリース

・棋譜の分岐で「上へ」「下へ」を実行するとエラーが起きることが
　あった問題を修正。

2014/05/17　将棋所3.0.1リリース

・棋譜解析で「悪手」「疑問手」「好手」の判定方法を少し変更。
・エンジン管理ダイアログからエンジンを追加するときに、拡張子が
　exeのファイルとjarのファイルを同時に表示するように。

2014/04/19　将棋所3.0.0リリース

・対局のオプションとして、指定した手数に達したら引き分けになる
　機能を追加。
・対局のオプションとして、時間切れで負けになる機能を追加。なお、
　まれに時間切れが意図通りに動かないことがあるので、USIエンジン
　作者の方は「エンジン作成時の注意点」にある「対局時の時間切れの
　動作について」を参照して下さい。
・人間の対局時に音声で秒読みをする機能を追加。その詳しい条件に
　ついては「将棋所の使い方」の「表示設定ダイアログ」を参照して下さい。
・棋譜解析結果ウィンドウに指し手の善悪（「悪手」「疑問手」「好手」）を
　表示する機能を追加。
・エンジン管理ダイアログからエンジンを追加する時にJavaのエンジン
　（拡張子がjarのファイル）を選べるように。
・一対一通信対局のログイン待ちダイアログで、PC名を非表示にして
　IPアドレスだけを表示するように変更。（PC名でログインすると
　対局開始まで数十秒も待たされることがあるため。）
・エンジンの対局を中断すると将棋所が異常終了する可能性があった
　問題を修正。

2013/11/02　将棋所2.9.1リリース

・表示設定にある「人間対エンジンで、エンジンの思考内容を非表示」を
　オンにした場合、人間対エンジンの対局時にはコメント欄も非表示に
　なるように修正。

2013/10/20　将棋所2.9.0リリース

・エンジンが手を指した時の評価値と読み筋をコメント欄に保存可能に。

2013/09/15　将棋所2.8.0リリース

・検討中に局面の変更が可能に。これに伴い、検討終了のための操作が変更に
　なったので、「将棋所の使い方」にある「検討」を参照して下さい。
・棋譜入力で「分岐を作成」をオンにした場合、棋譜入力中に局面の変更が可能に。
・エンジン設定ダイアログの設定内容を将棋所の側で保存して、対局開始時に
　送信するよう変更。これについて、USIエンジン作者の方は「USIエンジン
　作成時の注意点」を参照して下さい。
・対局時の秒読みの最大値を６０秒から９９９秒に変更。

2013/04/27　将棋所2.7.4リリース

・表示設定で「対局または棋譜解析終了時にデバッグログを消去」を
　オンにしても、floodgateでの対局時にはデバッグログを消去して
　いなかった問題を修正。

2013/04/20　将棋所2.7.3リリース

・表示言語で日本語と英語の切り替えが可能に。

2013/01/06　将棋所2.7.2リリース

・長時間floodgateの対局に対応。

2012/12/22　将棋所2.7.1リリース

・一対一通信対局での接続待ちダイアログを少し変更。

2012/12/08　将棋所2.7.0リリース

・使用する.NET Frameworkのバージョンを2から4に変更。これにより、
　Windows2000では起動しなくなりました。また、WindowsXP/Vista/7で
　将棋所が起動しない場合は、.NET Framework 4以上をインストール
　する必要があります。詳しくは「動作環境」を参照して下さい。
・連続棋譜解析機能を追加。
・連続詰将棋解答機能を追加。
・局面保存機能を追加。
・表示設定ダイアログに「対局と検討で、後手の評価値を反転」の
　チェックボックスを追加。
・マウスホイールのスクロールで現在局面の変更が可能に。
・リーグ戦ダイアログで、エンジンの移動をドラッグ＆ドロップで
　できるように。

2012/04/09　将棋所2.6.0の公開中止、将棋所2.5.2を再公開。

・将棋所2.6.0で対局中にCPU使用率が異常に高くなる問題を発見したので、
　このバージョンの公開を中止します。

2012/04/08　将棋所2.6.0リリース

・デバッグウィンドウにスクロールロック機能を追加。

2012/03/24　将棋所2.5.2リリース

・エンジンが２手続けて指した時に相手側の反則負けになっていたのを、
　相手側の反則勝ちになるように修正。

2012/01/28　将棋所2.5.1リリース

・ダイアログの表示を少し修正。

2012/01/14　将棋所2.5.0リリース

・棋譜解析機能を追加。
・国際駒の画像を一部変更。

2011/06/18　将棋所2.4.0リリース

・棋譜の分岐に対応。詳しくは「将棋所の使い方」を見て下さい。
・棋譜入力機能を追加。

2011/01/30　将棋所2.3.0リリース

・形勢判断グラフの内容を対局結果一覧に保存するように。
・形勢判断グラフで、現在局面の位置を赤い破線で表示。
・対局時に設定する「相手の手番中に先読み」と「ハッシュメモリ」の
　初期値を、全ての対局ダイアログで共通化。
・リーグ戦ダイアログを少し変更。

2010/12/26　将棋所2.2.0リリース

・棋譜保存時の文字コードでUTF-8が選択可能に。

2010/10/16　将棋所2.1.0リリース

・リーグ戦機能を追加。

2010/07/25　将棋所2.0.3リリース

・棋譜の読み込み部分を少し修正。

2010/02/28　将棋所2.0.2リリース

・駒音が正常に鳴らないことがあった問題を修正。

2010/01/10　将棋所2.0.1リリース

・読み筋コピー機能を追加。詳しくは「将棋所の使い方」を見て下さい。
・エンジン追加時にタイムアウトする時間を２秒から５秒に変更。

2009/10/10　将棋所2.0.0リリース

・駒と盤の画像が変更可能に。

2009/05/31　将棋所1.9.3リリース、Lesserkai 1.3.3リリース

・ウィンドウ上の部品の大きさを少し修正。
・一対一通信対局やfloodgateの対局で連続対局をする場合、各対局
　開始時にエンジンにsetoption name USI_Ponderとsetoption name
　USI_Hashを送っていたのを、２局目以降の開始時には送らないように
　修正。（エンジン対エンジンの連続対局時の動作に合わせた。）
・Lesserkaiで対局時、後手の持ち駒が角１枚だけの局面から対局を
　開始すると、必ず先手番と判断していた問題を修正。

2009/03/21　将棋所1.9.2リリース

・起動直後や局面編集の終了直後でもコメントの編集が可能に。
・千日手の判定が、本来の千日手発生局面よりも１手か２手遅れる
　ことがあった問題を修正。

2009/01/26　将棋所1.9.1リリース

・局面編集で詰将棋初期局面を選ぶと、持駒が表示されなくなっていた
　問題を修正。

2008/12/27　将棋所1.9.0リリース

・エンジン設定ダイアログでの日本語表示対応。詳しくは将棋所の
　サイトにある「エンジン設定ダイアログで日本語を表示する方法」を
　見て下さい。
・ツールボタンの並び順を少し変更。（中止ボタンの位置が、検討
　ボタンと詰将棋解答ボタンの近くになるように。）
・人間の対局時に投了ボタンを押して対局を終了すると、対局結果
　一覧の結果表示が必ず「先手の勝ち」になっていた問題を修正。
・サーバ通信対局で人間が対局時に投了ボタンを押して対局を終了
　すると、対局結果一覧に結果が二重に記録されていた問題を修正。
・連続対局時、エンジンの先読み中に相手が投了すると、次の対局が
　始まって相手が初手を指した時にエンジンにstopを送っていた問題を
　修正。

2008/11/15　将棋所1.8.4リリース

・サーバ通信対局で対局者を人間にして対局した場合、相手玉を詰ま
　せると、勝ったにもかかわらず%TORYOを送っていた問題を修正。
・表示設定ダイアログにあった「読み筋を日本語表記に変換」の
　チェックボックスを削除。（日本語OSで起動した場合は必ず
　日本語に変換し、それ以外の場合は必ずPSNで表示するように。）

2008/07/26　将棋所1.8.3リリース、Lesserkai 1.3.2リリース

・タイトルバーの表示を、一般的なWindowsアプリケーションと同様の
　動作になるように変更。（表示中の棋譜が棋譜ファイルと関連のある
　時は「ファイル名 - 将棋所」として、それ以外は「無題 - 将棋所」
　になる。） 
・メニューの「棋譜を上書き保存」にCtrl+Sのショートカットを追加し、
　「棋譜を開く」「棋譜コピー」「局面コピー」「棋譜・局面貼り付け」
　にもアクセスキーを追加。
・メインウィンドウとデバッグウィンドウで、縦方向の最少サイズを
　以前よりも小さな値に変更。
・エンジン設定ダイアログに数値入力欄があった場合、その数値をキー
　入力で変更してからEnterキーを押してダイアログを閉じると、その
　変更がsetoptionコマンドの内容に反映されなかった問題を修正。
・Lesserkaiで、エンジン設定ダイアログで設定した値を保存していな
　かった問題を修正。

2008/06/28　将棋所1.8.2リリース

・棋譜ファイルを将棋所のウィンドウにドラッグ＆ドロップして開ける
　ように。
・棋譜保存時の動作を少し修正。

2008/06/07　将棋所1.8.1リリース

・エンジン登録時、エンジンが短い時間でusiokを返してもタイムアウト
　することがあった問題を修正。

2008/05/31　将棋所1.8.0リリース、Lesserkai 1.3.1リリース

・対局結果一覧機能を追加。詳しくは将棋所のサイトにある
　「将棋所の使い方」を見て下さい。
・PSN形式の棋譜で、時間情報を含まない短い形式(PSN2)での
　コピー＆ペースト機能を追加。
・CSA形式の棋譜で、開始局面が"PI"で始まるものに対応。
・CSA形式の棋譜をペーストした時の動作を少し修正。
・KIF形式とKI2形式の棋譜を保存する時、「手合割：」に書く
　文字と実際の開始局面が一致しないことがあった問題を修正。
・一対一通信対局ダイアログで、「ログイン名としてエンジン名を
　使う」のチェックボックスを追加。
・一対一通信対局で王手千日手が発生すると、双方の結果表示が
　異なっていた問題を修正。
・一対一通信対局を中断すると落ちることがあった問題を修正。
・詰将棋解答や検討を開始すると、ツールバーに「連続対局中」
　という文字が表示されることがあった問題を修正。
・エンジン登録時、usiを送ってからusiokを待つタイムアウトの
　時間を１秒から２秒に変更。
・ウィンドウ上の部品の位置や大きさを微妙に修正。
・Lesserkaiで対局時、持ち時間の長い対局での連続対局をすると
　止まってしまうことがあったので、Lesserkaiの最大探索深さを
　8から4に再変更。go infiniteで思考する場合（検討機能で時間
　無制限にした時）だけ、最大探索深さを8にします。

2008/04/12　将棋所1.7.2リリース

・floodgateでの対局時にエンジンの読み筋を送るように修正。

2008/04/06　将棋所1.7.1リリース

・通信対局で指し手を送る時の改行コードが"\n\r\n"になっていたので、
　これを"\n"だけに修正。

2008/04/05　将棋所1.7.0リリース

・floodgateでのサーバ通信対局に対応。詳しくは将棋所のサイトに
　ある「将棋所の使い方」を見て下さい。
・サーバ通信対局でパスワード保存が可能に。
・対局ダイアログで表示する「棋譜自動保存」の初期値を、対局ダイア
　ログ・一対一通信対局ダイアログ・サーバ通信対局ダイアログで
　それぞれ別々に保存していたのを、全ての対局ダイアログで共通の
　値を使うように変更。
・WindowsXPでの「成りますか？」ダイアログの大きさを修正。
・形勢判断グラフの背景色を、以前よりも少し濃い色に変更。
　（白が見やすくなるように）

2008/03/29　将棋所1.6.0リリース

・駒の移動のアニメーション表示が可能に。対局中と棋譜再生中に
　アニメーション表示ができます。
　ただし、通信対局中にアニメーション表示をしてしまうと、
　アニメーション表示にかかる時間の分だけ消費時間が増えてしまう
　可能性があり、コンピュータ将棋選手権のような時間切れで即負けに
　なる対局で悪影響があるので、通信対局ではアニメーション表示は
　しません。
・人間の対局時、駒が成れる場合に出る「成りますか？」の
　ダイアログを、駒の画像を使ったものに変更。
・一対一通信対局で連続対局を行うと、連続対局の結果表示を間違える
　ことがあった問題を修正。

2008/03/15　将棋所1.5.0リリース、Lesserkai 1.3リリース

・検討機能を追加。
・局面編集で先後反転機能を追加。
・人間対エンジンで、エンジンの思考内容非表示が可能に。
・Lesserkaiで検討機能の時間無制限に対応。（go infiniteへの
　対応を追加。）
・Lesserkaiの最大探索深さを4から8に変更。これにより、以前の
　バージョンと比べると、秒読みの制限時間ぎりぎりまで思考する
　ことが多くなっています。

2008/03/03　Lesserkai修正版リリース（バージョンは1.2のままです）

・Lesserkaiのコマンド受信部分を少し修正。

2008/03/02　将棋所1.4.0リリース、Lesserkai 1.2リリース

・エンジンの入玉勝ち宣言に対応。エンジンが入玉勝ち宣言をした
　場合、通信対局であれば通信相手に%KACHIを送り、そうでなければ
　その宣言が正しいかどうか将棋所が判定して勝敗を決めます。
　（入玉勝ち宣言の判定は、CSAルールに基づきます。）
・Lesserkaiで対局時、先読みをオンにすると、途中で対局が止まる
　ことがあった問題を修正。
・Lesserkaiで対局時、残り時間を大幅に超えて思考することが
　あった問題を修正。

2008/02/09　将棋所1.3.0リリース、Lesserkai 1.1リリース

・詰将棋解答機能を追加。詰将棋解答に対応したエンジンに詰将棋を
　解かせることができます。
・デバッグウィンドウのログ表示を少し変更。（"1>usi"というような
　表示だと、エンジン１に対する出力ではなく、「エンジン１がusiと
　いうコマンドを送信した」と解釈するのが自然なので、これを
　">1:usi"というような表示に変更。）
・エンジンがinfoコマンドを返す時、depthだけを単独で使うと、
　それが「探索深さ」の欄に表示されなかった問題を修正。
・KIF形式の棋譜を読む時、消費時間が１００分以上の手があると、
　その手の消費時間を正確に表示できなかった問題を修正。
・人間対エンジンで、人間が最終手を指して千日手になった時の
　処理を少し修正。
・エンジンLesserkaiに詰将棋解答機能を追加。Lesserkaiに詰将棋を
　解かせた場合、詰手数が１０手以内の問題であればたいてい解け
　ますが、それ以上長い問題になると解けないことが多くなります。
　また、Lesserkaiが返す詰手順は正解手順とは違うことが多く、
　詰む問題でも「詰まない」と解答することもありますが、その辺は
　大目に見て下さい・・・。
・Lesserkaiで対局時、秒読みで設定した値が反映されていなかった
　問題を修正。

2007/11/03　将棋所1.2.0リリース

・KI2棋譜形式に対応。
・infoコマンドのstringサブコマンドに対応。
・消費時間の計測方法で、時間単位を１秒として、小数点以下の
　数字を切り上げていたのを、小数点以下は切り捨て（ただし
　１秒未満は１秒とする）に変更。なお、一対一通信対局で将棋所
　以外のソフトをサーバ側にした場合は、サーバ側が送ってくる
　対局開始条件に従います。
・標準の棋譜形式をKIF以外に設定しても、次回起動時の編集
　メニューの表示に反映されていなかった問題を修正。
・メニューの「盤面編集」という言葉を「局面編集」に変更。
（編集メニューの「局面コピー」や「局面貼り付け）に合わせる
　ため。）

2007/10/13　将棋所1.1.0リリース

・英語対応。日本語以外のOSで起動すると英語表示になります。
・PSN棋譜形式に対応。なお、PSN形式には厳密な規定がないようで、
　既存のソフトで作成したPSN形式の棋譜とは互換性がないかも
　しれません。（日本人にはほとんど関係ない話だと思いますが。）
・対局者名や時間表示をする部分のレイアウトを変更して、長い
　対局者名でも表示できるように。
・一対一通信対局とサーバ通信対局のダイアログで、対局者に人間を
　選んだ場合、名前を入力しても全く使われていなかったので、
　人間の名前入力欄を非表示に変更。
・対局終了時の棋譜自動保存で、保存する棋譜形式を対局ダイアログ
　内で指定できるように変更。（これまでは、表示設定ダイアログの
　「標準の棋譜形式」で指定した形式で保存していた。） 
・形勢判断グラフの表示範囲が-500から+500までだったのを、
　-1000から+1000までに変更。 
・駒落ち対局で、開始局面の手番表示が間違っていた問題を修正。

2007/09/07　将棋所1.0.3リリース

・棋譜の読み込み部分を少し修正。
・盤面編集の終了直後でも局面コピーができるように変更。
・通信対局終了時の動作を少し修正。

2007/09/01　将棋所1.0.2リリース

・エンジンがbestmove <move1> ponder <move2>で先読みを要求した時、
　相手がすぐに手を指すと、エンジンにpositionとgo ponderを送る前に
　ponderhitまたはstopを送る可能性があった問題を修正。

2007/08/25　将棋所1.0.1リリース

・盤面編集中にコメントの更新ボタンを押せることがあった問題を修正。
・最終手の強調表示がある状態で盤面編集を始めると、強調表示が残った
　ままになっていた問題を修正。

2007/08/19　将棋所1.0.0リリース
